**गोमूत्रयावकं श्रुत्वा भ्रातरं वल्कलाश्बरम् ।** **महाकारुणिकोऽतप्यज्जटिलं स्थणि्डलेशयम् ॥ ३४॥** 

शब्दार्थ **** 

**गो-मूत्र-यावकम्—** **गाय के मूत्र में पकाये जौ को खाकर** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; भ्रातरम्—** **अपने भाई भरत को** **; वल्कल-अश्बरम्—** **पेड़ों** **की छाल से आच्छादित** **; महा-कारुणिक:—** **अत्यन्त दयालु रामचन्द्रजी ने** **; अतप्यत्—** **अत्यधिक शोक व्यक्त किया** **; जटिलम्—** **सिर** **पर जटा बढ़ाये** **; स्थण्डिले-शयम्—** **कुशासन पर लेटते हुए।** **.** 

**अयोध्या पहुँचकर भगवान् रामचन्द्र ने सुना कि उनकी अनुपस्थिति में उनका भाई भरत गोमूत्र में** **पकाये जौ को खाता था, अपने शरीर को वृक्षों की छाल से ढकता था, सिर पर जटा बढ़ाये, कुशों** **की चटाई पर सोता था। अत्यन्त कृपालु भगवान् ने इस पर अत्यधिक सन्ताप व्यक्त किया।** **** 